နောက်ထပ် အလျင် နှင့် အချိန်တို့ဖြင့် ရွေ့လျားခြင်းဆိုင်ရာ ဥပမာတစ်ခုကို ဆက်လုပ်ကြပါစို့။ မာရီကာ ခရီးသွားတာ ဟာ
တောင်ဖက်ကို ဦးတည်ပြီး 5 meter per second နူန်းနဲ့ တစ်မီနစ်ကြာသွားခဲ့ရင် သူဘယ်လောက်ဝေးဝေးရောက်သွားလဲ။
အားလုံးသိတဲ့ အတိုင်းပဲ အလျင်ဆိုတာ အကွာအဝေးကို အချိန်နဲ့ စားတာပါ။
တကယ်တော့ အလျင်ဟာ အချိန်ပေါ်မူတည်ပြီးပြောင်းနေတာပါ။
ဒါပေမယ့် အခု အဲသလို မပြောင်းဘူးလို့ ဆိုပါဆို့။
ခင်ဗျားတို့ တွက်ဖို့ စလုပ်တဲ့ အခါမှာ
နှစ်ဖက်စလုံးကို အချိန်နဲ့ မြှောက်ကြည့်ကြ ဖို့ အတွက်
နှစ်ဖက်စလုံးက်ု ကိန်းရှင်တန်ဖိုး t နဲ့ မြှောက်လိုက်ပါမယ်။
အချင်းချင်း ပြေလည်သွားတဲ့ အတွက် ကျနော်တို့ အကွာအဝေးကို ရပါပြီ။
အဲ့တော့ တစ်ဖက်ဆီကို လှည့်ကြည့်လိုက်ပါမယ်။
ညာဖက်မှာ ရေးထားတာကို ဘယ်ဘက်မှာ ရေးကြည့်ပါမယ်။
အဲတော့ အကွာဝေးဆိုတာ အချိန် နဲ့ အလျင်နဲ့ မြှောက်တယ်လို့ရပါတယ်။
အလျင် နဲ့ အချိန် မြှောက်တယ်လို့လဲ ပြောနိူင်တာပေါ့။
အလျင် အမြှောက် အချိန် ၊ အချိန်အမြှောက် အလျင် အတူတူပါပဲ။
အခု က တော့ ခရီး အကွာဝေးကို မေးထားတာပါ။
မာရီကာ ဟာ ဘယ်လောက်ခရီး အကွာအဝေးသွားခဲ့ သလဲပေါ့။
သူမဟာ တစ်မီနစ်ကြာအောင် သွားခဲ့တယ်လို့ ဆိုထားပါတယ်။
အခု တွေ့ရတဲ့ တစ်မီနစ်ဆိုတာက သူမ သွားခဲ့ တဲ့ အချိန်ပေါ့။
တစ်ခါ တစ်လေတော့ သူမ ဟာ အချိန်ကို လိုက်ပြောင်းနေတယ်လို့ ဆိုနိုင်တယ်။
တကယ်တော့ အချိန်တိုင်း ပြောင်းနေတာပါ။
ဘာပဲ ဖြစ်ဖြစ် သူမ စထွက်တာနဲ့ အချိန်မှတ်နာရီမှာ သုည မီနစ်လို့မှတ်လိုက်ခဲ့ရင်
တစ်မီနစ် အကြာမှာ သူမခရီး ဆုံးသွားတယ်လို့ ဆိုနိုင်တာပေါ့။
ိနောက်တစ်မျိုးအနေနဲ့ ငါးမီနစ်အကြာမှာ စထွက်တယ်လို့ပြောနိုင်သလို ၊ နောက်တစ်မျိုး 3:05 နာရီမှာ စထွက်တယ်ဆိုရင် 3:06 နာရီမှာ ခရီးဆုံးသွားတယ်လို့လဲပြောနိုင်တာပေါ့။
တကယ့်ကို အချိန်တိုင်းပြောင်းနေတာပါ။
နောက်တစ်ခု အနေနဲ့ အဲ့နေရာမှာ delta ကို မရေးလိုဘူး ။ အကြောင်းက
အဲ့ဒါကို အတွေ့များကြ တဲ့ နည်းဖြစ်မယ်လို့ ထင်ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ပြောလိုတာက အခုပုစ္ဆာရဲ့ ရည်ရွယ်ချက် တစ်ခုပါပဲ။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ တစ်ခါတစ်ခါ delta ကို အဲ့ဒီနေရာမှာ တွေ့ရလိုပါ။
အခု ဒီမှာ ရှိတာက တစ်မီနစ်ပါ။
တစ်မီနစ်
တောင်ဖက်ကို 5 meter per second နူန်းနဲ့ပါ။
အခုရှိဒီဘက်မှာ ရှိတာက အလျင်ပါ။
အဲ့ုဒါက 5 meter per second ဆိုတဲ့ ပမာဏကို ပေးပါတယ်။
အဲဒါကို အမြန်နူန်း speed လို့ပြောနိူင်ပါတယ်။
ပြီးတော့ တောင်ဘက်ဆိုတဲ့ ဦးတည်ရာကို လဲ ပြောနိူင်သေးတယ်။
အခုတွေ့ရသလိုပဲ
တောင်ဘက်ကို တစ်စက္ကန့်မှာ ၅ မီတာ နူန်း
ကျနော်တို့ အရွေ့ကို လိုချင်တဲ့ အခါမှာ
အရွေ့နဲ့ တူတယ်လို့ ရေးနိုင်တာက
တောင်ဘက်ကို တစ်စက္ကန့်မှာ ၅ မီတာ နူန်း အမြှောက် တစ်မီနစ်ပါ
လိုချင်တာက အရွေ့ပါ
ဘယ်လောက်ဝေးသွားသလဲ ဆိုတဲ့ ပမာဏကို ကျနော်တို့ စဉ်းစားမိပါမယ်
တကယ်တော့ အကွာအဝးနဲ့ ဦးတည်ဖက် ပြောတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
အခု ကျနော်တို့ရဲ့ ဦးတည်ဖက်ရှိပြီ ဆိုတော့ အခြား ယူနစ်တွေ အဲ့ဒီနေရာမှာ မလိုတော့ဘူး။
အခု မြှောက်ချလိုက်ရုံပါပဲ။
အခုရှိတာက မီနစ် ၊ စားကိန်းမှာ က စက္ကန့် ဖြစ်နေသေးတယ်ဆိုတော့
မီနစ်နဲ့ စက္ကန့်နဲ့ က အချင်းချင်းချေလို့ မရဘူးလေ။
၅ ပဲ ရတယ်ဆိုရင်တော့ ထူးထူးဆန်းဆန်းဖြစ်နေမှာ ပါပဲ။
အဲဒါကို ဘယ်လိုရှင်းမလဲဆိုတော့
5 meter per second ကို meter per minute လို့ပြောင်းနိုင်သလို
နောက်တစ်နည်းကတော့
5 meter per second ကို တစ်မီနစ်မှာ ဘယ်လောက် မီတာရောက်တယ်လို့လဲ ပြောင်းနိုင်သေးတယ်။
5 meter per minute တော့ မဟုတ်ဘူး။ နောက်တန်ဖိုးတစ်ခုပေါ့။
နောက်တစ်နည်းက ၁ မီနစ် ကို စက္ကန့်ပြောင်းလိုက်လို့ရသေးတယ်။
၁ မီနစ်ကို စက္ကန့်ပြောင်းတာက အလွယ်ဆုံးဖြစ်မှာပါ။
လုပ်ကြည့်ကြစို့။
တယ်တော့ အတူတူပါပဲ။
၁ မီနစ် အမြှောက်
မိနစ်ဖျောက်လိုက်ချင်တော့ မီနစ်ကို တည်ကိန်းထားလိုက်ပြီးတော့
၁ အပေါ်က ထားလိုက်ရင်
တည်ကိန်းပဲ
မီနစ်နဲ့ စားချင်တာပါ
စက္ကန့်နဲ့ မြှောက်ချင်တာပါ
စက္ကန့် ကို တည်ကိန်းထားချင်တာပါ။
တစ်မီနစ်မှာ ဘယ် နှစ်စက္ကန့်ရှိပါလိမ့်
၆၀ စက္ကန့်ပါ
မီနစ် အချင်းချင်း ချေလိုက်တော့
တောင်ဖက်ကို 5 meter per second နူန်း အမြှောက် ၆၀ စက္ကန့်ကိုရလာပါပြီ
အခု တော့ စက္ကန့် နဲ့ စက္ကန့် ကိုရလာပါပြီ
စက္ကန့် နဲ့ စက္ကန့်ပါ
အချင်းချင်း ချေလိုက်ပါ
အဲ့တော့ အကွာအဝေးက ၅ အမြှာက် ၆၀ နဲ့ တူလာပါပြီ
မီတာကျန်ပါသေးတယ်
ကျန် ယူနစ်တာအားလုံး ချေလိုက်ပါပြီ
တောက်ဖက်ကို သွားတဲ့ မီတာပေါင်းပါ
တောင်ဖက်ကို ၃၀၀ မီတာဆိုတဲ့ အဖြေရပါတယ်။
အခုပြီးပါပြီ ။ အခုသူမ ဘယ်လောက်ဝေးဝေးရောက်သွားပါလဲ။
အကွာအဝေးအနေနဲ့တော့ ၃၀၀ မီတာပါ
ခရီးရဲ ပမာဏအပိုင်းကို ပြောရင် အဲ့သလိုပါ
သွားခဲ့ တဲ့ အကွာအဝေးပါ။